1. Ce nouvel AZERTY est dans « kbfrFRs-[numéro de version et numéro de build]-installation ».

2. Ouvrir les Propriétés du setup.exe et cocher la case Débloquer en bas à droite.

3. Faire deux fois Entrée, une fois pour valider et fermer les Propriétés, une fois pour lancer le setup.exe.

4. Cliquer sur Oui dans la fenêtre du Contrôle de compte d’utilisateur.

5. Cliquer sur Close dans la fenêtre du Setup Wizard de la disposition de clavier France AZERTY semi-automatique.

6. Ensuite, ou bien activer la disposition de clavier France AZERTY semi-automatique dans les Paramètres :
       Heure et langue > Langue > Clavier > Remplacer la méthode d’entrée par défaut.
6. Ou bien redémarrer l’ordinateur et utiliser le commutateur appelé « Barre de langues » près de l’horloge.


N’hésitez pas à envoyer toutes critiques, conseils d’amélioration et retours d’expérience
à l’adresse dev@dispoclavier.com

N’hésitez pas non plus à créer un rapport de bogue ou une demande de fonctionnalité dans
le dépôt GitHub de ce nouvel AZERTY, ni à y lancer une discussion.

  • Pour signaler un bogue :

        https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/issues

  • Pour lancer une discussion :

        https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/discussions

De nouvelles fonctionnalités peuvent être demandées aussi bien sous forme d’un rapport de bogue
que dans une discussion lancée à cet effet.

    Merci d’avance de tout retour.
