                      Date : 2025-07-18T0452+0200
                   Version : 5.3.0.26
            Nom du produit : Un nouvel AZERTY
              Dépôt GitHub : https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty
          Version courante : https:/github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest
             Documentation : https://dispoclavier.com/nouvel-azerty/

             Nom du projet : Dispoclavier
             URL du projet : https://dispoclavier.com
                    Maxime : Simplifier la dactylographie, pas le français.
               Description : Dispositions de clavier adaptées aux langues nationales, régionales et voisines de la Francophonie.
             Destinataires : Grand public et développeurs, écrivains, éditeurs, journalistes, programmeurs, rédacteurs, scientifiques, secrétaires, traducteurs, typographes.
    Identifiants réguliers : kb(brFR(s|sr)|fr(AF(s|sr)|BEs|CA(ms|s|sr)|CH(s|sr)|FR(s|sr)|PF(s|sr)))
 Identifiants descriptions : kbbrFRs  Breton et français disposition de clavier semi-automatique
                             kbbrFRsr Breton et français disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbfrAFs  Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrAFsr Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbfrBEs  Français Belgique disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRs  Français France disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRsr Français France disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbfrPFs  Polynésie française disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrPFsr Polynésie française disposition de clavier semi-automatique redisposée
                   À venir : kbfrCAms Canadien multilingue disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAs  Français Canada disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAsr Français Canada disposition de clavier semi-automatique redisposée
                   À venir : kbfrCHs  Français Suisse disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCHsr Français Suisse disposition de clavier semi-automatique redisposée
              Licence code : Apache 2.0
          URL licence code : https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
          Licence non-code : CC-BY 4.0
      URL Licence non-code : https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fr
                   Contact : dev[arobase]dispoclavier.com


Dossiers et fichiers

  • Ce nouvel AZERTY se trouve dans le dossier « kbfrFRs-5.3.0.26-installation » avec ses 4 pilotes de disposition,
    ses 3 installateurs et son « setup.exe »

  • Le dossier « kbfrFRsr-5.3.0.26-installation » contient la même chose pour la variante redisposée de base de ce
    nouvel AZERTY, qui est disposée en QZJFGY de manière plus ergonomique tout en restant assez proche de l’AZERTY.

  • Dans le dossier « redispositions » se trouvent les fichiers d’inscription au Registre avec leur description
    « _Scancode_Map.txt », qui permettent d’obtenir des redispositions similaires aux sous-variantes sous Linux.


Installer

  • En cliquant tout de suite sur le setup.exe, on ouvre une fenêtre bleue qui dit :

        Windows a protégé votre ordinateur
        Microsoft Defender SmartScreen a empêché le démarrage d’une application non reconnue.
        L’exécution de cette application peut mettre votre ordinateur en danger.
        Informations complémentaires

    Prise à la lettre, c’est une fausse alerte, car ce qui « peut mettre votre ordinateur en danger » n’est pas
    l’« exécution de cette application », mais l’exécution d’une application non reconnue en général. Nuance.

    Pour passer le Microsoft Defender SmartScreen, vous avez deux options, et moi j’en ai une seule.

  • Cliquer sur « Informations complémentaires ». Car en plus de celles-ci (« Application : setup.exe
    Éditeur : Éditeur inconnu ») s’affiche alors un bouton « Exécuter quand même ». Cliquer celui-ci
    ouvre tout de suite le Setup Wizard de la disposition, qui annonce que l’installation est terminée.

  • Ouvrir les propriétés du setup.exe en faisant un clic droit dessus et en cliquant « Propriétés » tout en bas.
    Car au bas du premier onglet, on peut alors cocher la case « ☐ Débloquer » derrière « Sécurité : Ce fichier
    provient d’un autre ordinateur et peut éventuellement être bloqué pour protéger cet ordinateur. »
    Ensuite on peut valider en cliquant sur « OK » ou en appuyant sur Entrée.

  • Ma seule manière de vous éviter le Microsoft Defender SmartScreen est de louer – pour plus de 500 € par an –
    un certificat de signature de code à validation étendue (Extended Validation Code Signing Certificate).

        https://www.reddit.com/r/electronjs/comments/17sizjf/a_guide_to_code_signing_certificates_for_the/
        https://www.sectigo.com/ssl-certificates-tls/code-signing

    Et ce alors qu’en l’occurrence, les alertes de Windows sont à prendre avec des pincettes, puisque les
    logiciels critiqués n’ont été générés par rien d’autre qu’une suite de logiciels Microsoft :

      • Le Microsoft Keyboard Layout Creator (MSKLC), distribué par Microsoft à titre gratuit :

            https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=102134

      • Le Keyboard Table Generation Tool (Unicode) (KbdUTool), inclus dans le MSKLC et utilisable à part,
        en vertu du contrat de licence fourni avec le MSKLC, permettant l’utilisation des composants. 

    L’affirmation selon laquelle l’éditeur du setup.exe et des trois installateurs *_amd64.msi, *_i386.msi
    et *_ia64.msi serait inconnu est fausse en l’occurrence, puisque les seules modifications ont été faites
    par le MSKLC lui-même, en paquetant les pilotes de disposition compilés sur les ordres du KbdUTool.
    À ce propos, on peut consulter les métadonnées, par exemple :

        Description :     Keyboard Layout Creator Bootstrap
        Copyright :       Copyright © 2007 Microsoft Corporation
        Type du fichier : Package Windows Installer (.msi)

  • Pour pallier un manque de confiance, on peut toujours faire compiler et paqueter ses propres pilotes.
    Le logiciel est disponible chez Microsoft (ci-dessus), les sources sont sur GitHub, la licence permet
    la redistribution, et la marche à suivre est détaillée sur la page de création de clavier de MNA :

        http://accentuez.mon.nom.free.fr/Clavier-CreationClavier.php

    Pour l’exhaustivité, le script creadispo.cmd doit aussi être mentionné. Conçu vers 2018 pour offrir une
    expérience utilisateur conviviale à bas seuil, il a le potentiel de faciliter tout ce travail ; mais
    étant un script, il nécessite une revue complète avant utilisation et n’est disponible que sur GitHub,
    car tout comme les autres outils du projet, il est exclu des paquets de code source téléchargeables :

        https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/blob/main/windows/outils/creadispo.cmd

    Une copie de ce script ne peut fonctionner que si elle a été téléchargée en entier, avec l’indicateur
    d’ordre des octets à son début, car l’IOO (BOM) au début n’est pas copié dans le presse-papiers ;
    or il est indispensable pour faire tourner sous Windows ce script, qui autrement sort n’importe quoi.


Dispositions de clavier : les variantes

  • À présent, seules la disposition de base de ce nouvel AZERTY et sa variante redisposée de base qzjfgy
    sont disponibles, afin de rationaliser et accélérer le développement, car à la différence de l’XKB, qui
    est disponible sous Linux uniquement, sous Windows, à part la source d’en-tête commune kbcommon.H,
    chaque variante nécessite un jeu complet de sources et de pilotes de disposition.

  • À terme, toutes les variantes disponibles sous Linux seront disponibles aussi sous Windows :

      • Variantes AZERTY :

          • Breton et français disposition de clavier semi-automatique
          • Polynésie Française disposition de clavier semi-automatique
          • Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique
          • Français Belgique disposition de clavier semi-automatique

      • Autres variantes redisposées QZJFGY :

          • Breton et français disposition de clavier semi-automatique redisposée
          • Polynésie française disposition de clavier semi-automatique redisposée
          • Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique redisposée

        La variante belge ne se décline pas en variante redisposée parce que l’intérêt d’avoir une variante
        belge, c’est une assez bonne rétrocompatibilité avec l’AZERTY belge, et la redisposition va
        à l’encontre de cet objectif.


Options de disposition

Des optimisations optionnelles par redisposition de touches sont possibles indépendamment des pilotes
de disposition. Elles font appel au Redisposeur de codes matériels pour claviers, un logiciel de Windows,
et elles sont documentées dans le fichier _Scancode_Map.txt dans le dossier redispositions/.

  • Sur les claviers de portable sans la touche ISO entre Maj gauche et W, où la touche [<>] prend
    la place de Contrôle droite, les touches ISO et Verrouillage Capitales doivent être permutées,
    afin que la touche ISO, qui est la nouvelle modificatrice AltFr, reste située à gauche pour
    la saisie des grandes ponctuations espacées et l’utilisation du pavé numérique graphique.
    Ce sont les fichiers d’inscription au Registre dont les noms commencent par "ansi-iso".

  • Selon une idée originale du Pʳ Yves Neuville, la touche Effacement arrière est mieux en bas.
    Avec Effacement arrière à droite d’AltGr, un petit geste du pouce remplace un grand mouvement
    de la main. Sur les claviers de bureau, cet effet est obtenu en plaçant Effacement arrière
    sur la touche Windows droite. Afin d’éviter d’actionner la touche Menu par erreur, celle-ci
    devient optionnellement une troisième touche d’Effacement arrière.

      ◦ Les fichiers d’inscription au Registre dont les noms commencent par "win-dr=" redondent
        Effacement arrière sur Windows droite.

      ◦ Le fichier d’inscription au Registre "win-dr=ret-arr_sans-menu.reg" redonde Effacement arrière
        aussi bien sur Windows droite que sur la touche Menu, afin d'éviter l’ouverture intempestive du
        menu contextuel.

      ◦ Les fichiers d’inscription au Registre dont les noms contiennent "menu" mettent Effacement arrière
        sur Menu, et Menu sur Effacement arrière sauf si le nom se termine en "_sans-menu".

      ◦ Le fichier d’inscription au Registre "ctrl-dr=x=ret-arr.reg" permute les touches Effacement arrière
        et Contrôle droite.


Témoin lumineux

Le témoin lumineux d’Arrêt Défilement devrait pouvoir servir de témoin du verrouillage en mode ASCII
par la bascule VerrMod sur la touche E00 au-dessus de Tab à gauche du 1, mais à ce jour, cela fonctionne
sous Linux uniquement, sans compter que de nombreux ordinateurs portables sont dépourvus de ce témoin.

Si lors de la saisie de texte français, on s’aperçoit vite dans quel mode on se trouve, cela est possible
aussi lors de la saisie de mots de passe, à condition que ceux-ci commencent tous par le chiffre 5, car en
mode français, la touche [5] de ce nouvel AZERTY est la touche morte tréma, de sorte que l’absence de
retour visuel indique tout de suite que le clavier est en mode français. À supposer que pour la saisie de
mots de passe, le mode préféré est le mode ASCII.



Personnalisation

  • La plupart des touches vives émettant une seule unité de code sont personnalisables dans la source .C
    dans le tableau static ALLOC_SECTION_LDATA VK_TO_WCHARS33 aVkToWch33[].

  • Les touches vives émettant plusieurs unités de code sont personnalisables dans la source .C dans le
    tableau static ALLOC_SECTION_LDATA LIGATURE16 aLigature[].

  • Les touches mortes sont personnalisables dans la source .C dans le tableau static ALLOC_SECTION_LDATA
    DEADKEY aDeadKey[], en plaçant les entrées modifiées avant les entrées d’origine.

Ensuite, il faut recompiler les pilotes de disposition comme indiqué sous le titre « Installer », puis
remplacer les pilotes d’origine dans deux dossiers système :

  • amd64 : C:\Windows\System32\

  • wow64 : C:\Windows\SysWOW64\



Critiques, suggestions et retours d’expérience

  N’hésitez pas à envoyer toutes critiques, conseils d’amélioration et retours d’expérience
  à l’adresse mail dans l’en-tête de ce fichier, adresse réservée aux humains en substituant
  "[arobase]" à "@". L’extension .com plutôt que .net est en vigueur depuis le 14/07/2025.

  N’hésitez pas non plus à créer un rapport de bogue ou une demande de fonctionnalité dans
  le dépôt GitHub de ce nouvel AZERTY, ni à y lancer une discussion.

  Pour signaler un bogue :

      https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/issues

  Pour lancer une discussion :

      https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/discussions

  De nouvelles fonctionnalités peuvent être demandées aussi bien sous forme d’un rapport de bogue
  que dans une discussion lancée à cet effet.

      Merci d’avance de tout retour.
