                      Date : 2023-07-22T1603+0200
                   Version : 1.0.3
            Nom du produit : Nouvel AZERTY
        Référentiel GitHub : https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty
          Version courante : https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest
             Documentation : https://dispoclavier.com/nouvel-azerty/

             Nom du projet : Dispoclavier
             URL du projet : https://dispoclavier.com
                    Maxime : Simplifier la dactylographie, pas le français.
               Description : Dispositions de clavier adaptées aux langues nationales, régionales et voisines de la Francophonie
             Destinataires : Grand public et développeurs, écrivains, journalistes, scientifiques, secrétaires, traducteurs et typographes
    Identifiants réguliers : kb(brFRs|fr(AFs|BEs|CA(ms|s)|CHs|FR(h(w|z|y)|r|s)|PFs))
 Identifiants descriptions : kbfrFRs  Français France disposition de clavier semi-automatique
                             kbbrFRs  Breton et français disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrPFs  Polynésie française disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrAFs  Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrBEs  Français Belgique disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRr  Français redisposé disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRhw Français hybride AZERTY disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRhz Français hybride QWERTY disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRhy Français hybride QWERTZ disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAms Canadien multilingue disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAs  Français Canada disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCHs  Français Suisse disposition de clavier semi-automatique
              Licence code : Apache 2.0
          URL licence code : https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
          Licence non-code : CC-BY 4.0
      URL Licence non-code : https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fr
                   Contact : dev@dispoclavier.net



  Dispositions

  • Les fichiers `nouvel-azerty.xkb`, `nouvel-azerty-ansi.xkb` et `nouvel-azerty-bksp.xkb`
    sont identiques aux fichiers `kbfrFRs.xkb`, `kbfrFRs-ansi.xkb` et `kbfrFRs-bksp.xkb`.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbbrFRs` contiennent une disposition optimisée pour
    la langue bretonne, avec le cʼh sur le 1, et le ñ sur le 8.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrPFs` contiennent une disposition optimisée pour
    les langues de Polynésie française, avec une touche morte macron sur la touche du symbole =.
    La touche morte accent grave est sur AltGr + accent circonflexe.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrAFs` contiennent une disposition optimisée pour
    les langues d’Afrique, en particulier le bambara dans plusieurs pays d’Afrique francophone,
    avec le ɛ sur le 1, et le ɔ sur le 8.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrBEs` contiennent une disposition optimisée pour
    la Belgique, avec le symbole § sur le 6, le tiret du 6 sur le 8, et le tiret du 8 sur Maj + 8.
    Espérant que ce compromis est acceptable en échange des fonctionnalités du nouvel AZERTY.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrFRr` contiennent une disposition optimisée pour
    une saisie plus ergonomique de l’alphabet de base et d’une partie des lettres diacritées, afin
    que les exigences en matière d’ergonomie n’obligent pas à renoncer aux fonctionnalités prises
    en charge par le nouvel AZERTY.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrFRh` contiennent cette disposition ergonomique
    avec les raccourcis clavier en AZERTY, en QWERTY ou en QWERTZ, selon la lettre à gauche de X.



  Options de disposition

  Outre la disposition standard et ses variantes, deux optimisations optionnelles sont disponibles.

  • Pour les claviers de portable sans touche ISO entre Maj gauche et W, en particulier ceux
    de marque HP commercialisés en France, la touche ISO se trouve sur Contrôle droite.
    Or la touche ISO sert de nouvelle modificatrice AltFr, qui doit être située à gauche
    pour que les grandes ponctuations, toutes à droite, et le pavé numérique graphique soient
    utilisables dans de bonnes conditions.

    Remettre AltFr à gauche est possible en permutant les touches ISO et Verrouillage Capitales.
    C’est ce qui est fait dans les variantes avec le suffixe « -ansi ».

  • Selon une idée originale du Pʳ Yves Neuville, la touche Retour Arrière est mieux en bas.
    Avec Retour Arrière à droite d’AltGr, un petit geste du pouce remplace un grand mouvement
    de la main. Sur les claviers de bureau, cet effet est obtenu en plaçant Retour Arrière
    sur la touche Windows droite. Afin d’éviter d’actionner la touche Menu par erreur, mieux
    vaut la désactiver.

    Les variantes avec le suffixe « -bksp » ont Backspace sur Windows droite, et la touche
    Menu est désactivée en lui assignant la fonctionnalité de la touche d’Arrêt Défilement
    afin d’éviter l’ouverture accidentelle du menu contextuel.



  Témoin lumineux

  Le témoin lumineux d’Arrêt Défilement sert de témoin du verrouillage en mode numérique.



  Mode d’emploi sous Linux et sous ChromeOS

  1  Ouvrir un terminal dans le dossier `Home` et enregistrer la disposition actuelle dans normal.xkb :
         xkbcomp :0 normal.xkb
     Ce fichier servira à revenir à la disposition actuelle sans fermer la session.

  2  Visiter https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty
     Le dossier https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/tree/main/linux-chromeos/compose
       visualise le contenu des séquences et des touches mortes en deux parties ;
     Le lien https://dispoclavier.com/nouvel-azerty/ ouvre la page d’accueil du nouvel AZERTY.

  3  Aller sur la page de la version courante :
         https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest 

  4  Sous le titre « Assets », télécharger le dossier compressé dont le nom commence par
         Nouvel-AZERTY-Linux-ChromeOS-
     et se termine par le numéro de version, par exemple « 1.0.3 », et l’extension « .zip ».

  5  Décompresser le dossier téléchargé.

  6  Copier les fichiers `Compose.yml` et `nouvel-azerty.xkb` vers le dossier `Home`.

  7  Si le dossier `Home` contient déjà un fichier invisible `.XCompose`,
     ajouter le contenu du fichier `Compose.yml` au début ou à la fin de celui-ci.
     Sinon, renommer `Compose.yml` en `.XCompose` et décommenter éventuellement la ligne
         include "%L"
     si les règles de `en_US.UTF-8/Compose` doivent continuer de s’appliquer.

  8  Fermer et rouvrir les applications avec saisie de texte.

  9  Activer le nouvel AZERTY dans le terminal ouvert au point 1 :
         xkbcomp nouvel-azerty.xkb :0

  Veiller à ce que la méthode d’entrée soit XIM.

  Le nouvel AZERTY peut maintenant être testé.

  La commande pour désactiver le nouvel AZERTY et réactiver la disposition précédente est :
      xkbcomp normal.xkb :0
  grâce au fichier mis en place au point 1.



  Critiques, suggestions et retours d’expérience

  N’hésitez pas à envoyer toutes les critiques, suggestions d’amélioration et retours d’expérience
  à l’adresse dev@dispoclavier.net. Merci d’avance de tous les retours.
