                      Date : 2024-06-19T1045+0200
                   Version : 2.3.5
            Nom du produit : Un nouvel AZERTY
              Dépôt GitHub : https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty
          Version courante : https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest
             Documentation : https://dispoclavier.com/nouvel-azerty/

             Nom du projet : Dispoclavier
             URL du projet : https://dispoclavier.com
                    Maxime : Simplifier la dactylographie, pas le français.
               Description : Dispositions de clavier adaptées aux langues nationales, régionales et voisines de la Francophonie
             Destinataires : Grand public et développeurs, écrivains, journalistes, scientifiques, secrétaires, traducteurs et typographes
    Identifiants réguliers : kb(brFR(s|sr)|fr(AF(s|sr)|BEs|CA(ms|s)|CHs|FR(s|sr)|PF(s|sr)))
 Identifiants descriptions : kbfrFRs  Français France disposition de clavier semi-automatique
                             kbbrFRs  Breton et français disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrPFs  Polynésie française disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrAFs  Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrBEs  Français Belgique disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRsr Français France disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbbrFRsr Breton et français disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbfrPFsr Polynésie française disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbfrAFsr Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique redisposée
                   À venir : kbfrCAms Canadien multilingue disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAs  Français Canada disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCHs  Français Suisse disposition de clavier semi-automatique
              Licence code : Apache 2.0
          URL licence code : https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
          Licence non-code : CC-BY 4.0
      URL Licence non-code : https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fr
                   Contact : dev@dispoclavier.net


Dispositions ou variantes

  • Le fichier `Compose.yml` contient le répertoire des touches mortes, les séquences de composition,
    ainsi que les chaînes de caractères sur touches vives. Son extension `.yml` sert uniquement à
    l’ouverture et à l’affichage.

  • Les autres dispositions de clavier se trouvent dans le dossier `activer`.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `nouvel-azerty` contiennent la disposition de base
    de ce nouvel AZERTY. Ils sont rangés à la racine du dossier `activer`, et ils sont identiques
    aux fichiers dont les noms commencent par `kbfrFRs`, qui sont rangés dans un dossier du même nom
    à l’intérieur du dossier `Variantes`.

  • Les fichiers dans le dossier `kbbrFRs`, dont les noms commencent par `kbbrFRs`, contiennent
    une disposition optimisée pour la langue bretonne, avec le cʼh sur le 1, et le ñ sur le 8.

  • Les fichiers dans le dossier `kbfrPFs`, dont les noms commencent par `kbfrPFs`, contiennent
    une disposition optimisée pour les langues de Polynésie française, avec une touche morte macron
    sur le 8, et le ʻeta sur Maj + 8.

  • Les fichiers dans le dossier `kbfrAFs`, dont les noms commencent par `kbfrAFs`, contiennent
    une disposition optimisée pour les langues d’Afrique, pour le bambara en particulier, avec
    le ɛ sur le 1, et le ɔ sur le 8.

  • Les fichiers dans le dossier `kbfrBEs`, dont les noms commencent par `kbfrBEs`, contiennent
    une disposition optimisée pour la Belgique, avec le § sur le 6, le tiret du 6 sur le 8, et
    le tiret du 8 sur Maj + 8. Cette disposition représente un compromis entre l’AZERTY belge et
    les fonctionnalités de ce nouvel AZERTY français.

  • Les fichiers dont le nom – ou la première partie du nom pour les sous-variantes – se termine
    en `r` contiennent des dispositions optimisées pour une saisie un peu plus ergonomique de
    l’alphabet de base et des lettres diacritées, afin que les exigences d’ergonomie n’obligent
    pas à renoncer aux fonctionnalités de ce nouvel AZERTY.

    La variante belge ne se décline pas en variante belge redisposée, parce que l’intérêt d’une
    variante belge est une plus grande rétrocompatibilité avec l’AZERTY belge, et la redisposition
    va à l’encontre de cet objectif.


Options de disposition ou sous-variantes

  Outre la disposition standard et ses variantes, des optimisations optionnelles sont disponibles
  pour chaque variante :

  • Pour les claviers de portable sans la touche ISO entre Maj gauche et W, où la touche [<>]
    prend la place de Contrôle droite, les touches ISO et Verrouillage Capitales sont permutées
    afin que la touche ISO, qui est la nouvelle modificatrice AltFr, reste située à gauche pour
    la saisie des grandes ponctuations espacées et l’utilisation du pavé numérique graphique.
    Ce sont les sous-variantes avec les suffixes « -ansi », « -ansi-menu », « -ansi-menu-sans ».

  • Selon une idée originale du Pʳ Yves Neuville, la touche Effacement arrière est mieux en bas.
    Avec Effacement arrière à droite d’AltGr, un petit geste du pouce remplace un grand mouvement
    de la main. Sur les claviers de bureau, cet effet est obtenu en plaçant Effacement arrière
    sur la touche Windows droite. Afin d’éviter d’actionner la touche Menu par erreur, celle-ci
    est optionnellement désactivée.

    ◦ Les sous-variantes avec le suffixe « -win » ont Effacement arrière sur Windows droite.
      Une sous-variante avec Windows droite sur Effacement arrière n’est pas distribuée, mais
      il est possible de la paramétrer dans `evdev(.c)` en installant ce nouvel AZERTY.

    ◦ Les sous-variantes avec le suffixe « -win-sans » ont Effacement arrière sur Windows droite,
      et la touche Menu est désactivée pour éviter l’ouverture intempestive du menu contextuel.

    ◦ Les sous-variantes avec les suffixes « -menu » ou « -ansi-menu » ont Effacement arrière sur
      Menu, et Menu sur Effacement arrière.

    ◦ Les sous-variantes avec les suffixes « -menu-sans » ou « -ansi-menu-sans » ont Effacement
      arrière sur Menu, tandis que la touche Effacement arrière reste telle quelle afin que
      des applications puissent lui attribuer des raccourcis comme `deleteLeft`, et avec Contrôle,
      `deleteWordLeft`.

    ◦ Les sous-variantes avec le suffixe « -ctrl » ont les touches Effacement arrière et
      Contrôle droite permutées.


Témoin lumineux

  Le témoin lumineux d’Arrêt Défilement sert de témoin du verrouillage en mode ASCII par la bascule
  VerrMod sur la touche E00 au-dessus de Tab à gauche du 1. Ce témoin lumineux manque sur beaucoup
  d’ordinateurs portables récents, mais il est présent sur la plupart des claviers externes, tels
  que les claviers compacts USB ou sans fil.


Mode d’emploi sous Linux

  1  Veiller à ce que la version de Linux utilisée ne soit pas trop récente.
     Lire si nécessaire les explications sur ce point dans le Lisez-moi pour Linux :

         https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/blob/main/linux-chromeos/readme.md

  2  Ouvrir un terminal dans le dossier personnel et mettre la disposition actuelle dans `normal.xkb` :

         xkbcomp :0 normal.xkb

     Ce fichier pourra servir à revenir à la disposition actuelle sans fermer la session.

  3  Aller sur la page de la version courante :

         https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest

  4  Sous le titre « Assets », télécharger le dossier compressé dont le nom commence par
         Nouvel-AZERTY-Linux-
     et se termine par le numéro de version et l’extension « .zip ».

  5  Décompresser le dossier téléchargé.

  6  Copier les fichiers `Compose.yml` et `nouvel-azerty.xkb` ou celui de la variante choisie
     vers le dossier personnel.

  7  Si le dossier personnel contient déjà un fichier invisible `.XCompose`, ajouter le contenu
     du fichier `Compose.yml` dans ce fichier au début pour ignorer les séquences en conflit, ou
     à la fin pour remplacer les séquences en conflit.

     Sinon, renommer `Compose.yml` en `.XCompose`. Si les règles de `en_US.UTF-8/Compose` doivent
     continuer de s’appliquer si elles ne sont pas en conflit, décommenter la ligne suivante :

         include "%L"

     Si les règles de `en_US.UTF-8/Compose` sont prioritaires, décommenter cette ligne et la
     placer à la fin du fichier.

  8  Fermer et rouvrir les applications avec saisie de texte, afin d’y activer ce répertoire de
     touches mortes.

  9  Activer ce nouvel AZERTY dans le terminal ouvert au point 1 :

         xkbcomp nouvel-azerty.xkb :0

     Le cas échéant, remplacer `nouvel-azerty.xkb` par le nom de la variante et sous-variante
     choisie.

     Sur ce, xkbcomp signale qu’aucun symbole n’est défini pour les touches de fonction 19 et 24,
     ni pour la touche AE13, qui si elle est présente, se trouve entre Égal et Effacement arrière.

 10  Veiller à ce que le système de saisie au clavier soit XIM.
     Ce réglage se trouve dans Système > Personnel > Langues > Langue > Méthode d’entrée,
     ou dans Système > Pays et langue > Système > Gérer les langues installées > Langue >
     Système de saisie au clavier. On a le choix entre iBus, XIM et Aucun.

     Le système de saisie au clavier peut aussi être paramétré en ligne de commande. Pour
     ce faire, ouvrir un terminal et utiliser la commande suivante :

         im-config -n xim


Ce nouvel AZERTY peut maintenant être testé.

La commande pour désactiver ce nouvel AZERTY et réactiver la disposition précédente est :

      xkbcomp normal.xkb :0

  grâce au fichier mis en place au point 1.


Critiques, suggestions et retours d’expérience

  N’hésitez pas à envoyer toutes critiques, conseils d’amélioration et retours d’expérience
  à l’adresse dev@dispoclavier.net.

  N’hésitez pas non plus à créer un rapport de bogue ou une demande de fonctionnalité dans
  le dépôt GitHub de ce nouvel AZERTY, ni à y lancer une discussion.

  Pour signaler un bogue :

      https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/issues

  Pour lancer une discussion :

      https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/discussions

  De nouvelles fonctionnalités peuvent être demandées aussi bien sous forme d’un rapport de bogue
  que dans une discussion lancée à cet effet.

      Merci d’avance de tous vos retours.
