                      Date : 2023-10-28T1203+0200
                   Version : 1.1.2
            Nom du produit : Un nouvel AZERTY
              Dépôt GitHub : https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty
          Version courante : https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest
             Documentation : https://dispoclavier.com/nouvel-azerty/

             Nom du projet : Dispoclavier
             URL du projet : https://dispoclavier.com
                    Maxime : Simplifier la dactylographie, pas le français.
               Description : Dispositions de clavier adaptées aux langues nationales, régionales et voisines de la Francophonie
             Destinataires : Grand public et développeurs, écrivains, journalistes, scientifiques, secrétaires, traducteurs et typographes
    Identifiants réguliers : kb(brFRs|fr(AFs|BEs|CA(ms|s)|CHs|FR(h(w|z|y)|r|s)|PFs))
 Identifiants descriptions : kbfrFRs  Français France disposition de clavier semi-automatique
                             kbbrFRs  Breton et français disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrPFs  Polynésie française disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrAFs  Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrBEs  Français Belgique disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRr  Français redisposé disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAms Canadien multilingue disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAs  Français Canada disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCHs  Français Suisse disposition de clavier semi-automatique
              Licence code : Apache 2.0
          URL licence code : https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
          Licence non-code : CC-BY 4.0
      URL Licence non-code : https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fr
                   Contact : dev@dispoclavier.net


  Dispositions

  • Les fichiers `nouvel-azerty.xkb` et `kbfrFRs.xkb` sont identiques.
    Les fichiers `nouvel-azerty-[suffixe].xkb` et `kbfrFRs-[suffixe].xkb` aussi.
    C’est la disposition de base de ce nouvel AZERTY, avec ses sous-variantes.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbbrFRs` contiennent une disposition optimisée pour
    la langue bretonne, avec le cʼh sur le 1, et le ñ sur le 8.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrPFs` contiennent une disposition optimisée pour
    les langues de Polynésie française, avec une touche morte macron sur la touche du symbole =.
    La touche morte accent grave est sur AltGr + accent circonflexe.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrAFs` contiennent une disposition optimisée pour
    les langues d’Afrique, en particulier le bambara dans plusieurs pays d’Afrique francophone,
    avec le ɛ sur le 1, et le ɔ sur le 8.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrBEs` contiennent une disposition optimisée pour
    la Belgique, avec le symbole § sur le 6, le tiret du 6 sur le 8, et le tiret du 8 sur Maj + 8.
    Espérant que ce compromis est acceptable en échange des fonctionnalités de ce nouvel AZERTY.

  • Les fichiers dont les noms commencent par `kbfrFRr` contiennent une disposition optimisée pour
    une saisie plus ergonomique de l’alphabet de base et des lettres diacritées, afin que
    les exigences en matière d’ergonomie n’obligent pas à renoncer aux fonctionnalités prises
    en charge par ce nouvel AZERTY.


  Options de disposition

  Outre la disposition standard et ses variantes, des optimisations optionnelles sont disponibles
  dans les sous-variantes de chacune des variantes énumérées ci-dessus :

  • Sur les claviers de portable sans touche ISO entre Maj gauche et W, en particulier ceux
    de marque HP commercialisés en France, la touche ISO se trouve sur Contrôle droite.
    Or la touche ISO sert de nouvelle modificatrice AltFr, qui doit être située à gauche
    pour que les grandes ponctuations, toutes à droite, et le pavé numérique graphique soient
    utilisables dans de bonnes conditions.

    Remettre AltFr à gauche est possible en permutant les touches ISO et Verrouillage Capitales.
    C’est ce qui est fait dans les sous-variantes avec le suffixe « -ansi » ou « -ansi-menu ».

  • Selon une idée originale du Pʳ Yves Neuville, la touche Effacement arrière est mieux en bas.
    Avec Effacement arrière à droite d’AltGr, un petit geste du pouce remplace un grand mouvement
    de la main. Sur les claviers de bureau, cet effet est obtenu en plaçant Effacement arrière
    sur la touche Windows droite. Afin d’éviter d’actionner la touche Menu par erreur, elle est
    optionnellement désactivée.

    ◦ Les sous-variantes avec le suffixe « -win » ont Effacement arrière sur Windows droite.

    ◦ Les sous-variantes avec le suffixe « -win-sans » ont Effacement arrière sur Windows droite,
      et la touche Menu est désactivée.

    ◦ Les sous-variantes avec le suffixe « -menu » ou « -ansi-menu » ont Effacement arrière sur
      Menu, et Menu sur Effacement arrière.
      
    ◦ Les sous-variantes avec le suffixe « -menu-sans » ont Effacement arrière sur Menu, tandis
      que la touche Effacement arrière reste telle quelle afin que VSCode puisse lui attribuer
      des raccourcis tels que `deleteLeft` et (avec Contrôle) `deleteWordLeft`.

    ◦ Les sous-variantes avec le suffixe « -ctrl » permutent les touches Effacement arrière et
      Contrôle droite, afin que la touche Effacement arrière puisse remplacer Contrôle droite.


  Témoin lumineux

  Le témoin lumineux d’Arrêt Défilement sert de témoin du verrouillage en mode numérique.


  Mode d’emploi sous Linux

  1  Ouvrir un terminal dans le dossier `Home` et enregistrer la disposition actuelle dans normal.xkb :
         xkbcomp :0 normal.xkb
     Ce fichier pourra servir à revenir à la disposition actuelle sans fermer la session.

  2  Visiter https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty
     Le dossier https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/tree/main/linux-chromeos/compose
       visualise le contenu des séquences et des touches mortes en deux parties ;
     Le lien https://dispoclavier.com/nouvel-azerty/ ouvre la page d’accueil de ce nouvel AZERTY.

  3  Aller sur la page de la version courante :
         https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest

  4  Sous le titre « Assets », télécharger le dossier compressé dont le nom commence par
         Nouvel-AZERTY-Linux-
     et se termine par le numéro de version et l’extension « .zip ».

  5  Décompresser le dossier téléchargé.

  6  Copier les fichiers `Compose.yml` et `nouvel-azerty.xkb` ou celui de la variante choisie
     vers le dossier `Home`.

  7  Si le dossier `Home` contient déjà un fichier invisible `.XCompose`,
     ajouter le contenu du fichier `Compose.yml` au début ou à la fin de celui-ci.
     Sinon, renommer `Compose.yml` en `.XCompose` et décommenter éventuellement la ligne
         include "%L"
     si les règles de `en_US.UTF-8/Compose` doivent continuer de s’appliquer.

  8  Fermer et rouvrir les applications avec saisie de texte, afin d’y activer ce Compose.

  9  Activer ce nouvel AZERTY dans le terminal ouvert au point 1 :
         xkbcomp nouvel-azerty.xkb :0
     Remplacer `nouvel-azerty.xkb` par le nom de la variante et sous-variante choisie.
     Sur ce, xkbcomp signale qu’aucun symbole n’est défini pour les touches AB11 et AE13.
     AB11 est une touche supplémentaire entre § et Maj droite sur des claviers brésiliens,
     et la touche AE13, si elle est présente, se trouve entre Égal et Effacement arrière.

  Veiller à ce que la méthode d’entrée soit XIM.
  Ce réglage se trouve dans Système > Personnel > Langues > Langue > Méthode d’entrée.


  Ce nouvel AZERTY peut maintenant être testé.

  La commande pour désactiver ce nouvel AZERTY et réactiver la disposition précédente est :
      xkbcomp normal.xkb :0
  grâce au fichier mis en place au point 1.


  Critiques, suggestions et retours d’expérience

  N’hésitez pas à envoyer toutes les critiques, suggestions d’amélioration et retours d’expérience
  à l’adresse dev@dispoclavier.net. Merci d’avance de tous les retours.
