                      Date : 2025-08-23T2127+0200
                   Version : 6.0.3
            Nom du produit : Un nouvel AZERTY
              Dépôt GitHub : https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty
          Version courante : https:/github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest
             Documentation : https://dispoclavier.com/nouvel-azerty/

             Nom du projet : Dispoclavier
             URL du projet : https://dispoclavier.com
                    Maxime : Simplifier la dactylographie, pas le français.
               Description : Dispositions de clavier adaptées aux langues nationales, régionales et voisines de la Francophonie.
             Destinataires : Grand public et développeurs, écrivains, éditeurs, journalistes, programmeurs, rédacteurs, scientifiques, secrétaires, traducteurs, typographes.
    Identifiants réguliers : kb(brFR(s|sr)|fr(AF(s|sr)|BEs|CA(ms|s|sr)|CH(s|sr)|FR(s|sr)|PF(s|sr)))
 Identifiants descriptions : kbbrFRs  Breton et français disposition de clavier semi-automatique
                             kbbrFRsr Breton et français disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbfrAFs  Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrAFsr Afrique francophone disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbfrBEs  Français Belgique disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRs  Français France disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrFRsr Français France disposition de clavier semi-automatique redisposée
                             kbfrPFs  Polynésie française disposition de clavier semi-automatique
                             kbfrPFsr Polynésie française disposition de clavier semi-automatique redisposée
                   À venir : kbfrCAms Canadien multilingue disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAs  Français Canada disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCAsr Français Canada disposition de clavier semi-automatique redisposée
                   À venir : kbfrCHs  Français Suisse disposition de clavier semi-automatique
                   À venir : kbfrCHsr Français Suisse disposition de clavier semi-automatique redisposée
              Licence code : Apache 2.0
          URL licence code : https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
          Licence non-code : CC-BY 4.0
      URL Licence non-code : https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fr
              Adresse mail : dev[arobase]dispoclavier.com


Dossiers et fichiers

  • Les chaînes de caractères pour touches vives et le contenu des touches mortes se trouvent dans
    le fichier Compose.yml. (L’extension .yml facilite la coloration syntaxique et l’interopérabilité.)

  • Le reste des dispositions de clavier se trouve dans les dossiers installer/ et activer/.
    Les fichiers .xkb dans activer/ sont issus de la fusion de fichiers comme dans installer/.


Installer ou activer

  • Activer une disposition de clavier ne nécessite pas de droits d’administrateur et fonctionne
    aussi sous Linux Mint. La marche à suivre est sous le titre "Comment activer ce nouvel AZERTY".

  • Installer toutes les dispositions de clavier de ce nouvel AZERTY permet de passer l’étape
    d’activation, comme expliqué dans le fichier « Mode-d-emploi-sous-Linux.md ». Le plus simple
    est d’utiliser le script installer.sh, mais l’installation manuelle est aussi possible.


Dispositions de clavier : les variantes

  • Les fichiers dont les noms commencent par "nouvel-azerty" contiennent la disposition de base
    de ce nouvel AZERTY. Ils sont rangés à la racine du dossier activer/, et ils sont identiques
    aux fichiers dont les noms commencent par "kbfrFRs", qui sont rangés dans un dossier du même nom
    à l’intérieur du dossier Variantes/.

  • Les fichiers dans le dossier kbbrFRs/, dont les noms commencent par "kbbrFRs", contiennent
    une disposition optimisée pour la langue bretonne, avec le cʼh sur le 1, et le ñ sur le 8.

  • Les fichiers dans le dossier kbfrPFs/, dont les noms commencent par "kbfrPFs", contiennent
    une disposition optimisée pour les langues de Polynésie française, avec une touche morte macron
    sur le 8, et le ʻeta sur Maj + 8.

  • Les fichiers dans le dossier kbfrAFs/, dont les noms commencent par "kbfrAFs", contiennent
    une disposition optimisée pour les langues d’Afrique, pour le bambara en particulier, avec
    le ɛ sur le 1, et le ɔ sur le 8.

  • Les fichiers dans le dossier kbfrBEs/, dont les noms commencent par "kbfrBEs", contiennent
    une disposition optimisée pour la Belgique, avec le § sur le 6, le tiret du 6 sur le 8, et
    le tiret du 8 sur Maj + 8. Cette disposition représente un compromis entre l’AZERTY belge et
    les fonctionnalités de ce nouvel AZERTY français.

  • Les fichiers dont le nom – ou la première partie du nom pour les sous-variantes – se termine
    en "r" contiennent des dispositions optimisées pour une saisie un peu plus ergonomique de
    l’alphabet de base et des lettres diacritées, afin que les exigences d’ergonomie n’obligent
    pas à renoncer aux fonctionnalités de ce nouvel AZERTY.

    La variante belge ne se décline pas en variante belge redisposée, parce que l’intérêt d’une
    variante belge est une plus grande rétrocompatibilité avec l’AZERTY belge, et la redisposition
    va à l’encontre de cet objectif.


Options de disposition : les sous-variantes

Outre la disposition standard et ses variantes, des optimisations optionnelles sont disponibles.

  • Pour les claviers de portable sans la touche ISO entre Maj gauche et W, où la touche [><]
    prend la place de Contrôle droite, les touches ISO et Verrouillage Capitales sont permutées
    afin que la touche ISO, qui est la nouvelle modificatrice AltFr, reste située à gauche pour
    la saisie des grandes ponctuations espacées et l’utilisation du pavé numérique graphique.
    Ce sont les sous-variantes avec les suffixes "-ansi", "-ansi-menu", "-ansi-menu-sans".

  • Selon une idée originale du Pʳ Yves Neuville, la touche Effacement arrière est mieux en bas.
    Avec Effacement arrière à droite d’AltGr, un petit geste du pouce remplace un grand mouvement
    de la main. Sur les claviers de bureau, cet effet est obtenu en plaçant Effacement arrière
    sur la touche Windows droite. Afin d’éviter d’actionner la touche Menu par erreur, celle-ci
    est optionnellement désactivée.

      ◦ Les sous-variantes avec le suffixe "-win" ont Effacement arrière sur Windows droite.
        Une sous-variante avec Windows droite sur Effacement arrière n’est pas distribuée, mais
        il est possible de la paramétrer dans le fichier evdev(.c) en installant ce nouvel AZERTY.

      ◦ Les sous-variantes avec le suffixe "-win-sans" ont Effacement arrière sur Windows droite,
        et la touche Menu est désactivée pour éviter l’ouverture intempestive du menu contextuel.

      ◦ Les sous-variantes avec les suffixes "-menu" ou "-ansi-menu" ont Effacement arrière sur
        Menu, et Menu sur Effacement arrière.

      ◦ Les sous-variantes avec les suffixes "-menu-sans" ou "-ansi-menu-sans" ont Effacement
        arrière sur Menu, tandis que la touche Effacement arrière reste telle quelle afin que
        des applications puissent lui attribuer des raccourcis comme "deleteLeft", et avec Contrôle,
        "deleteWordLeft".

      ◦ Les sous-variantes avec le suffixe "-ctrl" ont les touches Effacement arrière et
        Contrôle droite permutées.


Témoin lumineux

Le témoin lumineux d’Arrêt Défilement sert de témoin du verrouillage en mode ASCII par la bascule
VerrMod sur la touche E00 au-dessus de Tab à gauche du 1. Ce témoin lumineux manque sur beaucoup
d’ordinateurs portables récents, mais il est présent sur la plupart des claviers externes, tels
que les claviers compacts USB ou sans fil.



Comment activer ce nouvel AZERTY

Linux est affecté par un certain nombre de problèmes détaillés dans le Lisez-moi pour Linux :

    https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/blob/main/linux-chromeos/readme.md

Ainsi prévenu, on peut effectuer les étapes de l’activation :

  1  Aller sur la page de la version courante :

         https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/releases/latest

  2  Sous le titre « Assets », télécharger le dossier compressé nommé :

         Un-nouvel-AZERTY-Linux-6.0.3.zip

  3  Décompresser le dossier téléchargé.

  4  Choisir entre l’activation par le script activer.sh (A) et l’activation manuelle (B).

     A   Lancer le script activer.sh et se laisser guider. Ce script est documenté dans son en-tête et sur :

             https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/blob/main/linux-chromeos/readme.md#script-dactivation-mode-demploi

     B1  Ouvrir un terminal dans le dossier personnel et sauvegarder la disposition actuelle dans normal.xkb :

             xkbcomp :0 normal.xkb

         Ce fichier pourra servir à revenir à la disposition actuelle sans fermer la session.
         (Si ":0" ne fonctionne pas, invoquer la variable d’environnement "$DISPLAY" à la place.)

     B2  Copier les fichiers Compose.yml et nouvel-azerty.xkb ou celui de la variante choisie
         vers le dossier personnel.

     B3  Si le dossier personnel contient déjà un fichier invisible .XCompose, ajouter le contenu
         du fichier Compose.yml dans ce fichier au début pour ignorer les séquences en conflit, ou
         à la fin pour remplacer les séquences en conflit.

         Sinon, renommer Compose.yml en .XCompose. Si les règles de en_US.UTF-8/Compose doivent
         continuer de s’appliquer si elles ne sont pas en conflit, décommenter la ligne suivante :

             include "%L"

         Si les règles de en_US.UTF-8/Compose sont prioritaires, décommenter cette ligne et la
         placer à la fin du fichier.

     B4  Fermer et rouvrir les applications avec saisie de texte, afin d’y activer ce répertoire de
         touches mortes.

     B5  Activer ce nouvel AZERTY dans le terminal ouvert au point 1 :

             xkbcomp nouvel-azerty.xkb :0

         Le cas échéant, remplacer nouvel-azerty.xkb par le nom de la variante et sous-variante
         choisie.

         Sur ce, xkbcomp signale qu’aucun symbole n’est défini pour les touches de fonction 19 et 24,
         ni pour la touche AE13, qui si elle est présente, se trouve entre Égal et Effacement arrière.

     B6  Veiller à ce que le système de saisie au clavier soit XIM.
         Ce réglage se trouve dans Système > Personnel > Langues > Langue > Méthode d’entrée,
         ou dans Système > Pays et langue > Système > Gérer les langues installées > Langue >
         Système de saisie au clavier. On a le choix entre iBus, XIM et Aucun.

         Le système de saisie au clavier peut aussi être paramétré en ligne de commande. Pour
         ce faire, ouvrir un terminal et utiliser la commande suivante :

             im-config -n xim

     Ce nouvel AZERTY peut maintenant être testé.

     La commande pour désactiver ce nouvel AZERTY et réactiver la disposition précédente est :

         xkbcomp normal.xkb :0

     grâce au fichier mis en place au point 1.



Personnalisation

  • Les touches vives sont personnalisables dans le fichier .xkb utilisé pour l’activation, ou
    dans le fichier dispocla_perso.cpp installé sous le nom dispocla_perso

  • Les touches mortes sont personnalisables dans le dossier personnel, soit dans le fichier
    .XCompose qui y a été placé lors de l’activation, soit dans un fichier .XCompose ajouté
    en plus du fichier Compose.yml installé sous le nom de Compose dans son dossier système.
    Dans ce cas, il faut y mettre une ligne comme ceci :

        include "%L"

    Puis ajouter en dessous, les séquences qui doivent remplacer des séquences existantes,



Retours d’expérience, suggestions et critiques

N’hésitez pas à envoyer toutes critiques, conseils d’amélioration et retours d’expérience
à l’adresse mail dans l’en-tête de ce fichier, adresse réservée aux humains, en substituant
"@" à "[arobase]". (L’extension .com plutôt que .net est en vigueur depuis le 14/07/2025.)

N’hésitez pas non plus à créer un rapport de bogue ou une demande de fonctionnalité dans
le dépôt GitHub de ce nouvel AZERTY, ni à y lancer une discussion.

  • Pour signaler un bogue :

        https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/issues

  • Pour lancer une discussion :

        https://github.com/dispoclavier/nouvel-azerty/discussions

De nouvelles fonctionnalités peuvent être demandées aussi bien sous forme d’un rapport de bogue
que dans une discussion lancée à cet effet.

    Merci d’avance de tout retour.
